---
layout: post
title:  "RestAPI"
date:   2014-04-03
categories: 
- Notes 
tags:
- WebRest
---

   代表性状态传输（Representational State Transfer，REST）在 Web 领域已经得到了广泛的接受，是基于 SOAP 和 Web 服务描述语言（Web Services Description Language，WSDL）的 Web 服务的更为简单的替代方法。 接口设计方面这一转变的关键证据是主流 Web 2.0 服务提供者（包括 Yahoo、Google 和 Facebook）对 REST 的采用，这些提供者弃用或放弃了基于 SOAP 和 WSDL 的接口，而采用了更易于使用、面向资源的模型来公开其服务。 在本文中，Alex Rodriguez 将向您介绍 REST 的基本原理。
   

**基础**

REST 定义了一组体系架构原则，您可以根据这些原则设计以系统资源为中心的 Web 服务，包括使用不同语言编写的客户端如何通过 HTTP 处理和传输资源状态。 如果考虑使用它的 Web 服务的数量，REST 近年来已经成为最主要的 Web 服务设计模型。 事实上，REST 对 Web 的影响非常大，由于其使用相当方便，已经普遍地取代了基于 SOAP 和 WSDL 的接口设计。
REST 这个概念于 2000 年由 Roy Fielding 在就读加州大学欧文分校期间在学术论文“Architectural Styles and the Design of Network-based Software Architectures”（请参见参考资料以获取此论文的链接）首次提出，他的论文中对使用 Web 服务作为分布式计算平台的一系列软件体系结构原则进行了分析，而其中提出的 REST 概念并没有获得现在这么多关注。 多年以后的今天，REST 的主要框架已经开始出现，但仍然在开发中，因为它已经被广泛接纳到各个平台中，例如通过 JSR-311 成为了 Java™ 6 不可或缺的部分。
本文认为，对于今天正在吸引如此多注意力的最纯粹形式的 REST Web 服务，其具体实现应该遵循四个基本设计原则：

**显式地使用 HTTP 方法**

**无状态**

**公开目录结构式的 URI**

**传输 XML、JavaScript Object Notation (JSON)，或同时传输这两者**

下面几个部分将详述这四个原则，并提供技术原理解释，说明为什么这些原则对 REST Web 服务设计人员非常重要。


**显式地使用 HTTP 方法**

基于 REST 的 Web 服务的主要特征之一是以遵循 RFC 2616 定义的协议的方式显式使用 HTTP 方法。例如，HTTP GET 被定义为数据产生方法，旨在由客户端应用程序用于检索资源以从 Web 服务器获取数据，或者执行某个查询并预期 Web 服务器将查找某一组匹配资源然后使用该资源进行响应。
REST 要求开发人员显式地使用 HTTP 方法，并且使用方式与协议定义一致。 这个基本 REST 设计原则建立了创建、读取、更新和删除（create, read, update, and delete，CRUD）操作与 HTTP 方法之间的一对一映射。 根据此映射：

若要在服务器上创建资源，应该使用 POST 方法。

若要检索某个资源，应该使用 GET 方法。

若要更改资源状态或对其进行更新，应该使用 PUT 方法。

若要删除某个资源，应该使用 DELETE 方法。

许多 Web API 中所固有的一个令人遗憾的设计缺陷在于将 HTTP 方法用于非预期用途。 例如，HTTP GET 请求中的请求 URI 通常标识一个特定的资源。 或者，请求 URI 中的查询字符串包括一组参数，这些参数定义服务器用于查找一组匹配资源的搜索条件。 至少，HTTP/1.1 RFC 是这样描述 GET 方法的。 但是在许多情况下，不优雅的 Web API 使用 HTTP GET 来触发服务器上的事务性操作——例如，向数据库添加记录。 在这些情况下，GET 请求 URI 属于不正确使用，或者至少不是以基于 REST 的方式使用。

**无状态**

REST Web 服务需要扩展以满足日益提高的性能要求。 具有负载平衡和故障转移功能、代理和网关的服务器集群通常以形成服务拓扑的方式进行组织，从而允许根据需要将请求从一个服务器路由到另一个服务器，以减少 Web 服务调用的总体响应时间。 要使用中间服务器扩大规模，REST Web 服务需要发送完整、独立的请求；也就是说，发送的请求包括所有需要满足的数据，以便中间服务器中的组件能够进行转发、路由和负载平衡，而不需要在请求之间在本地保存任何状态。
完整、独立的请求不要求服务器在处理请求时检索任何类型的应用程序上下文或状态。 REST Web 服务应用程序（或客户端）在 HTTP Header 和请求正文中包括服务器端组件生成响应所需要的所有参数、上下文和数据。 这种意义上的无状态可以改进 Web 服务性能，并简化服务器端组件的设计和实现，因为服务器上没有状态，从而消除了与外部应用程序同步会话数据的需要。

**公开目录结构式的 URI**

从对资源寻址的客户端应用程序的角度看，URI 决定了 REST Web 服务将具有的直观程度，以及服务是否将以设计人员能够预测的方式被使用。 基于 REST 的 Web 服务的第三个特征完全与 URI 相关。
REST Web 服务 URI 的直观性应该达到很容易猜测的程度。 将 URI 看作是自身配备文档说明的接口，开发人员只需很少（如果有的话）的解释或参考资料即可了解它指向什么，并获得相关的资源。 为此，URI 的结构应该简单、可预测且易于理解。
实现这种级别的可用性的方法之一是定义目录结构式的 URI。 此类 URI 具有层次结构，其根为单个路径，从根开始分支的是公开服务的主要方面的子路径。 根据此定义，URI 并不只是斜杠分隔的字符串，而是具有在节点上连接在一起的下级和上级分支的树。 例如，在一个收集从 Java 到报纸的各种主题的讨论线程服务中，您可能定义类似如下的结构化 URI 集合：

http://www.myservice.org/discussion/topics/{topic}
根 /discussion 之下有一个 /topics 节点。 该节点之下有一系列主题名称，例如闲谈、技术等等，每个主题名称指向某个讨论线程。 在此结构中，只需在 /topics/ 后面输入某个内容即可容易地收集讨论线程。
在某些情况下，指向资源的路径尤其适合于目录式结构。 例如，以按日期进行组织的资源为例，这种资源非常适合于使用层次结构语法。
此示例非常直观，因为它基于规则：

http://www.myservice.org/discussion/2008/12/10/{topic}
第一个路径片段是四个数字的年份，第二个路径片断是两个数字的日期，第三个片段是两个数字的月份。 这样解释它可能有点愚蠢，但这就是我们追求的简单级别。 人类和计算机能够容易地生成类似如此的结构化 URI，因为这些 URI 基于规则。 在语法的空隙中填入路径部分就大功告成了，因为存在用于组合 URI 的明确模式：

http://www.myservice.org/discussion/{year}/{day}/{month}/{topic}
在考虑基于 REST 的 Web 服务的 URI 结构时，需要指出的一些附加指导原则包括：
隐藏服务器端脚本技术文件扩展名（.jsp、.php、.asp）——如果有的话，以便您能够移植到其他脚本技术而不用更改 URI。
将所有内容保持小写。
将空格替换为连字符或下划线（其中一种或另一种）。
尽可能多地避免查询字符串。
如果请求 URI 用于部分路径，与使用 404 Not Found 代码不同，应该始终提供缺省页面或资源作为响应。
URI 还应该是静态的，以便在资源发生更改或服务的实现发生更改时，链接保持不变。 这可以实现书签功能。 URI 中编码的资源之间的关系与在存储资源的位置表示资源关系的方式无关也是非常重要的。


**传输 XML、JSON 或同时传输这两者**

资源表示形式通常反映了在客户端应用程序请求资源时的资源当前状态及其属性。 这种意义上的资源表示形式只是时间上的快照。 这可以像数据库中的记录表示形式一样简单，其中包括列名称与 XML 标记之间的映射，XML 中的元素值包含行值。 或者，如果系统具有数据模型，那么根据此定义，资源表示形式是系统的数据模型中的对象之一的属性快照。 这些对象就是您希望您的 REST Web 服务为客户端提供的资源。
基于 REST 的 Web 服务设计中的最后一组约束与应用程序和服务在请求/响应有效负载或 HTTP 正文中交换的数据的格式有关。 这是真正值得将一切保持简单、可读和连接在一起的方面。
数据模型中的对象通常以某种方式相关，应该以在将资源传输到客户端应用程序时表示资源的方式，反映数据模型对象（资源）之间的关系。 在讨论线程服务中，连接的资源表示形式的示例可能包括根讨论主题及其属性，以及指向为该主题提供的响应的嵌入链接。

转载自http://www.ibm.com/developerworks/cn/webservices/ws-restful/
