---
layout: post
title:  "-java中编码"
date:   2014-05-04
categories: 
- Notes 
tags:
- Java
---

**为什么要编码**
编码的原因可以总结为：

计算机中存储信息的最小单元是一个字节即 8 个 bit，所以能表示的字符范围是 0~255 个
人类要表示的符号太多，无法用一个字节来完全表示

要解决这个矛盾必须需要一个新的数据结构 char，从 char 到 byte 必须编码
如何“翻译”
明白了各种语言需要交流，经过翻译是必要的，那又如何来翻译呢？计算中提拱了多种翻译方式，常见的有 ASCII、ISO-8859-1、GB2312、GBK、UTF-8、UTF-16 等。它们都可以被看作为字典，它们规定了转化的规则，按照这个规则就可以让计算机正确的表示我们的字符。目前的编码格式很多，例如 GB2312、GBK、UTF-8、UTF-16 这几种格式都可以表示一个汉字，那我们到底选择哪种编码格式来存储汉字呢？这就要考虑到其它因素了，是存储空间重要还是编码的效率重要。根据这些因素来正确选择编码格式，下面简要介绍一下这几种编码格式。

**ASCII 码**
学过计算机的人都知道 ASCII 码，总共有 128 个，用一个字节的低 7 位表示，0~31 是控制字符如换行回车删除等；32~126 是打印字符，可以通过键盘输入并且能够显示出来。
**ISO-8859-1**

128 个字符显然是不够用的，于是 ISO 组织在 ASCII 码基础上又制定了一些列标准用来扩展 ASCII 编码，它们是 ISO-8859-1~ISO-8859-15，其中 ISO-8859-1 涵盖了大多数西欧语言字符，所有应用的最广泛。ISO-8859-1 仍然是单字节编码，它总共能表示 256 个字符。
**GB2312**
它的全称是《信息交换用汉字编码字符集 基本集》，它是双字节编码，总的编码范围是 A1-F7，其中从 A1-A9 是符号区，总共包含 682 个符号，从 B0-F7 是汉字区，包含 6763 个汉字。
**GBK**
全称叫《汉字内码扩展规范》，是国家技术监督局为 windows95 所制定的新的汉字内码规范，它的出现是为了扩展 GB2312，加入更多的汉字，它的编码范围是 8140~FEFE（去掉 XX7F）总共有 23940 个码位，它能表示 21003 个汉字，它的编码是和 GB2312 兼容的，也就是说用 GB2312 编码的汉字可以用 GBK 来解码，并且不会有乱码。
GB18030
全称是《信息交换用汉字编码字符集》，是我国的强制标准，它可能是单字节、双字节或者四字节编码，它的编码与 GB2312 编码兼容，这个虽然是国家标准，但是实际应用系统中使用的并不广泛。
**UTF-16**
说到 UTF 必须要提到 Unicode（Universal Code 统一码），ISO 试图想创建一个全新的超语言字典，世界上所有的语言都可以通过这本字典来相互翻译。可想而知这个字典是多么的复杂，关于 Unicode 的详细规范可以参考相应文档。Unicode 是 Java 和 XML 的基础，下面详细介绍 Unicode 在计算机中的存储形式。
UTF-16 具体定义了 Unicode 字符在计算机中存取方法。UTF-16 用两个字节来表示 Unicode 转化格式，这个是定长的表示方法，不论什么字符都可以用两个字节表示，两个字节是 16 个 bit，所以叫 UTF-16。UTF-16 表示字符非常方便，每两个字节表示一个字符，这个在字符串操作时就大大简化了操作，这也是 Java 以 UTF-16 作为内存的字符存储格式的一个很重要的原因。
**UTF-8**

UTF-16 统一采用两个字节表示一个字符，虽然在表示上非常简单方便，但是也有其缺点，有很大一部分字符用一个字节就可以表示的现在要两个字节表示，存储空间放大了一倍，在现在的网络带宽还非常有限的今天，这样会增大网络传输的流量，而且也没必要。而 UTF-8 采用了一种变长技术，每个编码区域有不同的字码长度。不同类型的字符可以是由 1~6 个字节组成。
UTF-8 有以下编码规则：
如果一个字节，最高位（第 8 位）为 0，表示这是一个 ASCII 字符（00 - 7F）。可见，所有 ASCII 编码已经是 UTF-8 了。
如果一个字节，以 11 开头，连续的 1 的个数暗示这个字符的字节数，例如：110xxxxx 代表它是双字节 UTF-8 字符的首字节。
如果一个字节，以 10 开始，表示它不是首字节，需要向前查找才能得到当前字符的首字节

**几种编码格式的比较**
对中文字符后面四种编码格式都能处理，GB2312 与 GBK 编码规则类似，但是 GBK 范围更大，它能处理所有汉字字符，所以 GB2312 与 GBK 比较应该选择 GBK。UTF-16 与 UTF-8 都是处理 Unicode 编码，它们的编码规则不太相同，相对来说 UTF-16 编码效率最高，字符到字节相互转换更简单，进行字符串操作也更好。它适合在本地磁盘和内存之间使用，可以进行字符和字节之间快速切换，如 Java 的内存编码就是采用 UTF-16 编码。但是它不适合在网络之间传输，因为网络传输容易损坏字节流，一旦字节流损坏将很难恢复，想比较而言 UTF-8 更适合网络传输，对 ASCII 字符采用单字节存储，另外单个字符损坏也不会影响后面其它字符，在编码效率上介于 GBK 和 UTF-16 之间，所以 UTF-8 在编码效率上和编码安全性上做了平衡，是理想的中文编码方式。

参考自http://www.ibm.com/developerworks/cn/java/j-lo-chinesecoding/
